+++
date = '2025-06-28T18:58:28+08:00'
draft = true
title = '碎碎念（1）'
+++

人在机场，快要上飞机了。正好是晚霞，不知道为什么就开始感慨了。

我突然想到了初三那年中考，最后一天的复习，也是这样的晚霞，撒在教室里，渲染的一个橘黄色的氛围，那时我就想我的初中快要结束了。

转眼怎么五年就过去了，还正正好好的五年。那时的我，可能预料到我可能会在这个城市，但是应该不会想到我这些处境吧。

就在几个小时前，我从南京站坐大巴，整辆车只有我一个乘客，包车。经过雨花台，又经过南航。经过南航我甚至还抓拍了几张，很幸运的拍到了主楼，发给我高中同学看。两人没说几句，就回到了课业上面，大家都在抱怨说怎么课那么多，又要补考什么的，真的，跟我想象中的大学生活差距好大。

---

我以为他能去211，应该就是211✌️，好好学，总会有个好出路。但是事实上大家都在被各种事情所困扰，也不那么快乐。甚至他考完试还不能回去，还得参加一个什么支教，整整一个月。我暗自庆幸我们学校管得不严，水水拍张照片就完事。

但是一个人怎么老是对92有执念呢？我甚至还在考虑考研去，当然这只是一个选择而已，不仅仅只有这个选择。我算是理解了，人确实会被年少/年轻的时候得不到的东西困扰一生吗？

---
还有雨花台。因为我爸有同学在南京，听到这个名字的时候，我觉得好有诗意的名字。当然那时候它仅仅就是一个区的名字而已，没有什么特殊含义。

而现在，说到雨花台，我会想到雨花台风景区。这可能是我想到一次就心痛的地方。

那个她，对是你们想的那个她，曾经就在这里当志愿者，为游客介绍。当时我们三观还没有那么不合，她曾邀请我去看她讲。

说实话，她讲的什么我已经不记得了。但是我记得我从仙林做大老远的地铁到雨花台烈士陵园，我感觉很值，毕竟见到喜欢的人真的不在意那么多啊。我当时拍了很多照片，后来还帮到她收集红色材料，这些照片还在我手机里，我没删，我不会刻意去看，因为我看到就会想起她。

我只记得她讲完之后我们一起逛那个园区，我当时很开心。因为对于我来说，找到一个两个人都愿意去的地方是那么困难，我不知道要带她去玩什么。

---

同样还有一个地方是紫金山，准确的说是蒋王庙到天文台那一段，这是我们第一次去的景点。18年的牡丹，突然有女生愿意约我出去玩，这个体验也太新奇了。那天我牵上了她的手，回来的地铁站上，我就没忍住表白了。现在想想还是太早了，因为太随意了，她当时就表现出不太满意的样子，我没想到，我们性格差异太大，这为后面的各种矛盾埋下了祸根。

---

然后是一年的拉拉扯扯，分分合合。然后去年六月跟我分手之后，还老是来找我。我当时太不理解了，果然前人说的是对的，女生说分手，就是在试探你而已，没想到你还真答应了？

人总有一个经历的过程嘛，我当时还是非常恋爱脑的，分了我真的吃不下饭。但是她还是不停的找我，我没法，品尝这仅剩的甜。

你说人怎么能这样呢，嘴上说不愿意复合，啊那你到底想干啥啊。

果然到了12月，我们还是复合了。当然时间不长，今年三月底正式结束，这会严格意义算是我提的，因为我们三观真的合不来。

---

肯定有人好奇原因是什么的。

其实早就有预告了，我们在一起这段时间，其实吵架的次数是很多的，我也问过有经验的人，说原因很简单，就是不合适呗。但是不要小瞧牡丹十八年的威力啊，起初我以为这些都能克服的，这些道理我当时都不明白。

其实我十二月复合的时候，我就有想过，我们到底合适吗？但是好不容易又复合，我有点狠不下心下来直接提分手。于是我尽量让自己成为一个有安全感的人，有些三观上面不一致的东西，我虽然心里想，但是嘴上不说，确实，很多矛盾没有了。

其实我失败了，因为这不是有安全感的表现。现阶段的我还远远做不到有安全感，这点我大方的承认。

如果这样一直下去，会发生什么呢？

其实我已经有点受不了了，我感觉有点痛苦。我不知道她想什么，我问了她也不愿意跟我说。

在这一段时间的相处中，我发现了一些问题。她很爱抱怨生活的不如意，比如说考试压力大啊，比如说感觉自己很菜啥都不会，甚至一些鸡毛蒜皮的不如意也总是提起。每次我都尝试安慰她，但是我感觉自己这么做是徒劳的，因为她不会给出任何正面的反馈，或许是我能力问题罢。

其实，她说的很多东西我是有同感的，但是我觉得没必要抱怨那么多，而且也改变不了什么，所以我更多的是接受。但是每天都接受到这些情绪，我都感觉我自己焦虑了。

我们在三观上面确实有挺大差异的。价值观不同，世界观凑合，人生观更是大相径庭。改变一个人很难，适应一个人当然也不容易，我这时候已经体会到这段感情的苦了，我自己也没想好要不要继续下去。

---

然后三月多，爆点来了。

不知道大家对于自己女朋友跟别的男生交往很近怎么看，有人说可以，但是如果偷偷摸摸的交往了一段时间，才告诉你，你怎么看？

我就是遇到了这种事情。

有一周，我跟她约好，说要不我们这周六去哪里哪里玩吧，她说好。

结果到了周五，她跟我说，导员在那一天组织了班干部聚餐，她不得不去。

我向来对这种东西嗤之以鼻的，重要的事情当然不会在上面布置，而且一桌男男女女推杯换盏的，无非就是商业互吹罢了，我很委婉的语气想让她拒绝这场聚餐，而且明明是我先安排好的，理应我优先嘛。

但是她不领情，说去也可以去啊，但是她晚上就一定不能错过这个聚餐，那我肯定不乐意啊，出去聚会哪有到了下午就匆匆忙忙散伙，去赶下一场的？

她还接着批评我，说就是因为你每天都那么晚起，才不愿意安排早上去的。这点我承认是我懒，我就是不想早上起那么早。

最后说不过，去就去吧，我沉默了。

第二周，她还笑着提起，她晚上跟那帮人喝酒了，我笑着说你没喝醉啊，其实我心理确实不是很好受，但是没表露在外。

周五的时候沟通危机了，我用很好的态度和她说，能不能给我一周的时间自己一个人安静一下，不要来打扰我，我想思考一下。其实这里她应该有所察觉了。

周日，她突然叫我出去，去东门买了奶茶，哦是给她自己买的，其实我习惯了。

她说要给我讲个事情，但是磨磨蹭蹭半天才跟我说，你认识隔壁班那个M嘛。

我说听过，不是很熟，怎么了。

她说那个人最近老是找我聊天。我不知道怎么拒绝他，所以问问你。

其实她的态度我认可的，因为至少她跟我说了，如果他们成了，那么我真是莫名其妙被戴上绿帽子了。

但是我不认可的是，他们聊了一周才跟我说，这已经到了我的底线了，我没法接受一点。

或许她一开始就不信任我，所以很多东西根本不跟我说，就连这种事情也犹豫了一周才跟我说。

我说你能不能给我看看聊天记录，她说不行。不同的道理跟她说了几遍，还是不行。

她一开始说她不喜欢别人看她手机，我表示疑惑，后面接受了。对于我自己，我相信她，所以我愿意她看。但是这下我不认可了，我感觉被背叛了，我非看不可。

我不知道定义她为焦虑型回避是否准确，但是她身上确实有一些特点。她遇到问题从来不主动解决，而是啥都不说，过了一段时间，说别的事情回避话题。

但是这会她不会再说别的话题了，我没有给她机会。

“如果你不愿意给我看，也不愿意解决问题，那我们就这样结束吧”（大概意思）

“那就这样吧”

“我希望你以后，明白你做的这些事，意味着什么”

我转身就走，再也没有回头。

